Bem-vindo de volta. Chegaste a um marco bastante
importante do curso. Tens usado
números, strings e Booleans, o nome
pomposo para verdadeiro e falso, e chamamos
a estas coisas diferentes tipos de dados. Mas neste vídeo,
vamos acrescentar o nosso primeiro tipo de dados
composto. É um tipo de dados que pode conter
várias coisas, não apenas uma, e este
tipo de dados composto chama-se array.
Quando ouvires a palavra array,
quero que penses numa corrente física
que segura muitas coisas juntas. Essas coisas que
ela segura podem ser qualquer coisa: strings, números, Booleans,
até outros arrays, até coisas que ainda não
aprendeste. Mas não te preocupes com isso
por agora. Tudo nesta corrente está por
ordem, a ordem em que as coisas foram encadeadas.
Portanto, um array contém muitas coisas, mas
é um elemento sólido, uma coisa só: um
array com muitos elementos lá dentro.
O Jiki pode pegar nesse array, nessa corrente, e
pô-la numa caixa, tal como
pode pôr uma string numa caixa ou
um número numa caixa. Pode
inseri-la na fenda de uma máquina.
Pode tirá-la da calha
de saída. Este array é uma coisa só, e o Jiki
trabalha com ele exatamente da mesma forma
que trabalha com strings, números e tudo o resto que
viste até agora. Ora, em código, um array
também se parece um pouco com uma corrente.
Tem um parêntese reto em cada ponta
e depois muitos itens encadeados,
separados por vírgulas. Por exemplo, se
quiséssemos criar um array com
os nomes de alguns membros do nosso bootcamp,
podíamos montar uma caixa chamada mentors
e pôr essa corrente lá dentro.
Escreveríamos let mentors =, exatamente como
fazemos com qualquer outra caixa, e
depois um parêntese reto de abertura, muitos
elementos, os nomes separados por vírgulas, e
por fim um parêntese reto de fecho. Quando o Jiki vê
isto, vai buscar quatro pedaços de
papel, um para cada nome, depois arranja uma
corrente nova e prende-os todos nela, e
a seguir põe essa corrente na caixa
mentors. Podes pôr qualquer coisa num array: strings,
números, Booleans, até uma mistura de coisas. Estes
são todos exemplos diferentes de arrays perfeitamente válidos.
Também podes criar um array vazio. É
só uma corrente sem elementos. Continua
a ser uma coisa real. Continua a ter as duas
pontas. Continua a ser uma corrente. Só que
não tem itens lá dentro. Mas
mesmo assim podes pôr este array vazio dentro
de uma caixa, tirá-lo de lá e usá-lo
mais tarde. Portanto, podes criar um
array com a sintaxe dos parênteses retos, mas como
é que os usamos de facto? Como é que
vemos o que está lá dentro e tiramos coisas
de lá? Bem, exatamente da mesma forma que fizemos
quando queríamos tirar letras de
uma string. Podemos usar a sintaxe dos
parênteses retos com números lá dentro. Voltemos então
à nossa lista de mentores. Se quisermos
tirar o primeiro, escrevemos mentors
parênteses retos zero. Lembra-te de que contamos a partir
do zero em JavaScript. E também podemos percorrer
um array exatamente da mesma forma
que percorremos strings antes, com o for-of.
Os arrays funcionam exatamente da mesma maneira. A
única diferença é que desta vez, em vez de tirarmos
uma letra, tiramos o item que estiver
no array. Neste exemplo, o
nome do mentor. Assim, na primeira vez
que agradecemos a alguém, agradecemos a DJ. Na segunda,
agradecemos a Becky, e assim por diante.
Também podemos usar a propriedade length nos arrays,
tal como aprendemos nas strings. Se
tivermos um array com quatro strings na caixa
mentors e escrevermos mentors.length, devolve quatro.
E também podemos usar o includes exatamente da mesma
forma nos arrays. Podemos escrever
mentors.includes("DJ"), e devolve true. Mas se
escrevermos mentors.includes("Frank"), devolve false.
Tudo funciona exatamente como nas strings.
Só que aqui trabalhamos com os elementos de
um array, não com as letras de uma string.
Os próximos dois exercícios vão pôr-te a experimentar
estas diferentes técnicas. Vais ter de
pensar se precisas de tirar um
único elemento do array com a
sintaxe dos parênteses retos ou se queres
percorrer todos os elementos, verificando ou fazendo
um de cada vez. Como sempre, se
ficares preso, consulta as dicas, e vemo-nos
aqui em breve.